



# Составление платежных матриц
Алгоритм решения:
1. Определить игроков
2. Определить стратегии
3. Нарисовать таблицу
4. Присвоить выигрыши
5. Проверить логику предпочтений
6. Проанализировать равновесия


## 4
Два игрока независимо друг от друга называют по одному числу из диапазона 1-5. 
Если сумма чисел нечетная -> 2 платит игроку 1 сумму, равную максимальному из чисел; 
если четная, TO платит игрок 1. 
Решение. Будем записывать положительные числа, как плата первому игроку, отрицательные плата второму.

Игроки - a, b

| a\b   | 1  | 2  | 3  | 4  | 5  |
| ----- | -- | -- | -- | -- | -- |
| **1** | -1 | +2 | -3 | +4 | -5 |
| **2** | +2 | -2 | +3 | -4 | +5 |
| **3** | -3 | +3 | -3 | +4 | -5 |
| **4** | +4 | -4 | +4 | -4 | +5 |
| **5** | -5 | +5 | -5 | +5 | -5 |


## 5
Два игрока (a\b) имеют на руках по 5 карт: 
1. шестерку - 6
2. семерку - 7
3. даму - 3
4. короля - 4
5. туза - 1
Игроки одновременно выкладывают на стол по одной карте.

По старшинству карты располагаются следующим образом: 6<7<Д<К<Т, но при этом Т<6 (старшинство «по кругу»). 
 
Выигрывает тот, у кого карта старше, причем выигрыш определяется суммой очков выложенных карт. 
Если оба игрока выложили на стол карты одинакового номинала, то никто из них ничего не выигрывает.

|  a\b  | 6   | 7   | Д   | К   | Т  |
| ----- | --- | --- | --- | --- | -- |
| **6** | 0   | -13 | -9  | -10 | +7 |
| **7** | +13 | 0   | -10 | -11 | -8 |
| **Д** |  9  | +10 | 0   | -7  | -4 |
| **К** | 10  | -11 | +7  | 0   | -5 |
| **Т** | -7  | -8  |  4  | +5  | 0  |


## 6
Два игрока одновременно называют по одному целому числу из диапазона [1,3]. 
Если разница между двумя названными числами 
    оказывается четной, выигрывает первый игрок, 
    если нечетной выигрывает второй. 
Если игроки назвали одинаковые числа ничья. 
Величина выигрыша при этом определяется по формуле: Ј (x, y) = x + y + xу, где х, у числа, названные первым и вторым игроками, соответственно.

|  a\b  | 1   | 2   | 3  
| ----- | --- | --- | ---
| **1** | 0   | -5  | +7
| **2** | -5  | 0   | -11 
| **3** | +7  | -11 | 0  


# Найдите верхнюю и нижнюю цену игры и соответствующие стратегии:
## Нижняя цена игры
Из каждой строки таблицы берем минимум
Среди этих минимумов возьмите максимум -> Это и есть нижняя цена игры.

## Верхняя цена игры
В каждом столбце найдите максимум
Среди этих максимумов возьмите минимум -> верхняя цена игры.


##4
Нижняя цена игры
7, 5, 6 -> 7
Верхняя цена игры
9, 7, 8 -> 7




0,1 0,4 0,2 0,5 1) A= 0,5 0,4 0,3 10,3 0,2 0,1/

4)4=

11,6 9,8 5) A= 9,3 9,6 12,5 7,8/

1) A = 6 2 8 945 5 3

2) A = 46 8688885 4444443 8587665 5554445 3233335

26216 75465 43433

5) А 342

23534 57 1172

6) A 97695 41339 15,




# Решение матричной игры в смешанных стратегиях

Случайная величина, значениями которой являются чистые стратегии игрока, называется его смешанной стратегией. 
Задание смешанной стратегии игрока состоит в указании тех вероятностей, с которыми выбираются его чистые стратегии.

Будем обозначать смешанные стратегии игроков А и В соответственно:
1. SA=(p1, p2, ..., pm), SB=(q1, q2, ..., qn)
   
2. где рі - вероятность применения игроком А чистой стратегии Аj
   1. сумма всех рі = 1
   
3. qj - вероятность применения игроком В чистой стратегии Вј
   1. сумма всех qj = 1


[Слайд](Картинки/24.jpg)

Если игрок А применяет смешанную стратегию SA=(p1, p2, ..., рт), а игрок В смешанную стратегию Ѕв=(q1, q2, ..., qn), то средний выигрыш (математическое ожидание) игрока А определяется соотношением:
1. Сумма aij * pi * qj

[Слайд](Картинки/25.jpg)


# Упрощение матричных игр

1) Если в платежной матрице игры все элементы строки (столбца) равны соответствующим элементам другой строки (столбца), то соответствующее этим строкам (столбцам) стратегии называются дублирующими.

2) Если в платежной матрице игры все элементы некоторой строки, определяющей стратегию А игрока А, меньше или равны соответствующим элементам другой строки, то эта строка удаляется как заведомо невыгодная.

3) Если в платежной матрице игры все элементы некоторого столбца, определяющего стратегию В игрока В больше или равны соответствующим элементам другого столбца, то этот столбец удаляется как заведомо невыгодный.

4) Если строки или столбцы полностью совпадают, то оставляется только один из них..

Пример:
    7 6 5 4 2
    5 4 3 2 3
A = 5 6 6 3 5
    2 3 3 2 4


